# 变量声明

Rust的变量声明： `let variable: i32 = 100;`

***

#### let关键字的模式解构(pattern destructure)

Rust中变量声明默认为immutable的： `let x = 5; x += 6; // 错误`

需要变量可变只需在它之前加mut关键字： `let mux x = 5; x += 6; //正确`

上面的语句引入了pattern destructure，即不将let mut视为一个组合，而把mut x视为一个组合，或者说mut x是一种模式：

```rust
let (mut a, mut b) = (1, 2);
let Point { x: ref a, y: ref b } = p;
// ref和&均为取引用，只不过是在等号左右的区别罢了
```

第一行得到了模式解构：mut a以及mut b，它们与右边tuple的1与2的匹配叫做pattern matching(模式匹配)；第二行我们得到ref a与ref b，它们与a和b进行了pattern matching。

从这个设计思想来看，其实Rust中let实际上起了“Binding(绑定)”的作用，与C++中的“赋值初始化”有所区别。

**Rust变量必须被初始化才能使用**，这是由于不同于很多语言，Rust类型无“default structor”，也就是无默认值。`let x: i32;`是没有初始值的，不要以为像C++一样默认值为0。

***

#### Raw Identifier

r#语法允许你使用Rust的保留字，比如let mut r#self: i32 = 100;

***

### 2.1.1 变量遮蔽 Shadowing

```rust
let mut arr: Vec<i32> = vec![];
arr.push(1);
arr.push(2);
let arr = arr; // 修改完锁死
```

Rust允许在同一个scope中再次声明名称相同的变量来对上一个变量进行遮蔽。**注意shadowing需加let关键字，否则类似arr = arr的叫赋值**

后一个arr是一个全新的变量，只不过名称相同，也就是说它们绑定的内存空间完全不相同，第一个arr说绑定的内存空间已经无法被第二个新的arr访问(已经过验证)。甚至以下的代码都完全符合这个事实：

```
let x = 5;
println!("{:p}", &x);
let x = 5;
println!("{:p}", &x);
```

打印出来的结果为0x7ffee4222244和0x7ffee422229c，显而易见。

***

### 2.1.2 类型推导

```rust
// 通过类型后缀注明x的类型
let x = 10u8;

// 此时vec元素类型还不确定
let mut vec = Vec::new();
// push时通过x推断类型，也即Vec<u8>
vec.push(x);
```

另一个例子：

```rust
let scores = [("John", 100), ("Mike", 98)];

// 不清楚具体类型，用_代替类型标识
let players: Vec<_> = scores
	.iter()
	.map(|&(player, _score)|{
		player
	})
	.collect();
```

请注意此为**自动类型推导**，不是**动态类型系统**，Rust在编译期就已经将该推断的类型推断完成了。

***

### 2.1.3 Type alias 类型别名

可用type关键字操作：

```rust
type Age = i32;

fn grow(age: Age, year: u32) -> Age {
	age + year
}
```

泛型场景：

```rust
type Double<T> = (T, Vec<T>);
```

这里别名Double<T>代表一个tuple，比如`Double<i32>等同(i32, Vec<i32>)`

***

### 2.1.4 静态变量

`static GLOBAL: i32 = 0;`

静态变量的特殊性在于其生命周期是整个程序。static变量的生命周期表示为'static不会变，其占用内存在程序结束前一直存在(这是Rust唯一声明全局变量的方法).

static变量的限制：

- 声明时必须初始化，不能写出`static X: i32;`这种语句。
- 初始化语句必须是一个常量表达式或常量函数，也即在编译期可以计算出来的值。
- 带有mut的static变量使用时必须加unsafe关键字