# 基本数据类型

### 2.2.1 bool类型

- 值：true / false

bool型表达式可用作条件表达式：

```rust
if a > b {
	...
}
```

***

### 2.2.2 char

Rust的char和其它语言不太一样，它存储一个unicode字符，所以它占据4个字节空间。

`let love = '💗';`

Rust的单字节字符型字面量由u8表示，它通常存储ASC2字符，只需提供一个前缀b在字符或串前：

```rust
let x: u8 = 1;
let y: u8 = b'A';
let s: &[u8; 5] = b"hello";
let r: &[u8; 14] = br#"hello \n world"#;
```

***

### 2.2.3 整数

Rust整数类型由位数、符号区分，如: 8bits： i8 u8

整数类型位数有8、16、32、64、128位

还有个特殊整数类型为Pointer size，分isize和usize，其位数取决于系统，若是32位系统则为32位；64位则为64位。

***

数字类型literal的进制表示：

```rust
let var1: i32 = 32;     // 十进制
let var2: i32 = 0xFF;   // 十六进制
let var3: i32 = 0o55;   // 八进制
let var4: i32 = 0b1001; // 二进制
```

**所有数字literal可用一个_划分来优化阅读**:

```rust
let var5: i32 = 0x_1234_ABCD;
```

数字literal后跟后缀表示类型，可省略等号左边的类型标记：

```rust
let var6 = 123usize;
let var7 = 0x_ff_u8;
let var8 = 32; // 默认i32类型
```

***

Rust可为任意类型添加方法，如整型自带pow方法:

`let x = 3_i32.pow();`或`let x = 3i32.pow()`

这里需要在3后注明类型，因为编译器必须在编译期计算出x的值。  

***

### 2.2.4 整数溢出

在处理整数运算的溢出时，若编译模式为Debug，溢出会发生panic；若是release模式。溢出自动舍弃出多来的高位。

***

当用户需更精细控制整数溢出行为，可选择标准库提供的函数：

```rust
let i = 100_i8;
i.checked_add(i);     // None
i.saturating_add(i);  // 127
i.wrapping_add(i);    // -56
```

checked\_\*系列函数提供严格检查，若计算产生溢出返回一个None；saturating\_\*系列函数返回一个整数，溢出时返回值代表实参类型的最大/小值；wrapping\_\*系列函数在溢出时直接抛弃高位并返回值。**在安全性要求比较高的情况下建议用这几个系列函数替代普通数学运算。**

Rust大部分整数溢出操作为截断(舍弃最高位)，标准库实现了一个std::num::Wrapping<T>类型，其重载了常用运算符，可被当作普通整数操作(仅在Wrappings之间，其不能与基础整型进行运算)。**被它包装的整数，任何溢出的处理均为截断**

```rust
use std::num::Wrapping;

let big = Wrapping(std::u32::MAX);
let sum = big + Wrapping(2_u32);
println!("{}, sum.0");
```

### 2.2.5 浮点类型

Rust浮点类型分为f32与f64：

```rust
let f1 = 123.0f64;
let f2 = 0.1f64;
let f3 = 0.1f32;
let f4 = 12E+99_f64;
let f5: f64 = 2.;
```

### 2.2.6 指针类型

**基础指针**

- Box<T>：指向T类型、具有所有权的指针，有权释放内存。
- &T：指向T类型的借用指针，也称引用，无所有权。
- &mut T：指向T的借用指针，有权写数据。
- *const T：指向T的只读裸指针，无生命周期信息。
- *mut T：指向T的可写指针，无生命周期信息

**智能指针**

- Rc<T>：指向T的引用计数指针，共享所有权，非线程安全。
- Arc<T>：原子型引用计数指针，共享所有权，线程安全。
- Cow<'a, T>：Clone-on-write，写时复制指针。可能是借用指针也可能是具有所有权的指针。

### 2.2.7 类型转换

Rust规定所有类型转换必须是explicit(显式)的：

```rust
let x: i8 = 41;
let y: i16 = x as i16;
```

有时甚至需要多个as连续转换(&i32类型转为*mut i32)：

```rust
let i = 42;
let p = &i as *const i32 as *mut i32;
```