# 成员方法

trait中可以定义函数：

```rust
trait Shape {
    fn area(&self) -> f64;
}
```

area的参数&self是什么意思呢？所有trait中都有一个隐藏类型Self，代表当前这个实现了此trait的具体类型。trait中定义的函数，可称为**关联函数 associated function**。若函数的第一个参数是Self相关类型，且命名为self，此参数称做"recevier"。具有recevier参数的函数，称为**方法 method**，实例可通过.操作符调用；无recevier参数的函数，称为静态函数"static function"，通过类型加双冒号访问。

Rust中Self和self均为关键字，Self为类型名，self为变量名。self可以指定类型，但必须是包装了Self的类型。self参数常用类型有：

- self: Self
- self: &Self
- self: &mut Self

Rust一般简写为self, &self, &mut self。**注意self参数必须为第一个参数。**。以下两种写法完全一样：

```rust
trait T {
	fn method1(self: Self);
	fn method2(self: &Self);
	fn method3(self: &mut Self);
}
trait T {
	fn method1(self);
	fn method2(&self);
	fn method3(&mut self);
}
```

可以为具体类型实现此trait：

```rust
struct Circle {
	radius: f64,
}

impl Shape for Circle {
	// 此时Self的类型即为Circle
	// self的类型为&Self，即&Circle;area是一个方法
	fn area(&self) -> f64 {
		std::f64::consts::PI * self.radius * self * radius
	}
}
```

对于一个类型，impl还可用来增加成员方法：

```rust
impl Circle {
	fn get_radius(&self) -> f64 { self.radius }  
}
```

可将上面这段代码看作为Circle类型impl了一个匿名的trait，用这个方式定义的方法叫做类型的**内在方法 inherent methods**。

trait可对方法进行默认实现，具体类型对其实现时就不用重写，不过也可选择重新实现。

***

self参数甚至可以是Box类型：

```rust
trait Shape {
	fn area(self: Box<Self>) -> f64;
}
impl Shape for Circle {
	// Self类型为Circle
	// self类型为Box<Self>，即Box<Circle>
	fn area(self: Box<Self>) -> f64 {
		std::f64::consts::PI * self.radius * self * radius
	}
}

let c = Circle { radius: 2f64 };
// 编译错误
c.area();
let b = Box::new(Circle { radius: 4f64 });
b.area();
```


