# 标准库常见trait

### 5.8.1 Display和Debug

这两个trait在标准库中的声明：

```rust
// std::fmt::Diaplay
pub trait Display {
	fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error>;
}
```

```rust
// std::fmt::Debug
pub trait Debug {
	fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error>;
}
```

它们用在类似println!的地方：

```rust
use std::fmt::{Display, Formatter, Error};

#[derive(Debug)]
struct T {
	field1: i32,
	field2: i32,
}

impl Display for T {
	fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error> {
		write!(f, "{{ field1: {}, field2"{} }}", self.field1, self.field2)
	}
}
```

只有实现了Display trait的类型才能用{}格式控制打印；实现了Debug的才能用{:?}、{:#?}打印。它们之间的区别如下：

- Display假定实现它的类型可用utf-8字符串表示，类型如何格式化为字符串完全由用户实现。
- 对于实现了Display的类型，自动实现std::string::ToString trait，它包含一个方法`to_string(&self) -> String`。任何实现ToString的类型均可调用to_string()格式化出一个字符串。
- Debug是为了调试使用，建议所有作为API提供给他人使用的类型都实现此trait，Debug可用作derive attribute。

### 5.8.2 Partial Ord / Ord / PartialEq / Eq

之前的章节提到，由于NaN存在，浮点数不具备**total order全序关系**。在这里理解一些概念：

对于集合X中元素a, b, c

- 若a < b则一定有!(a > b)；反之若a > b，则一定有!(a < b)，这称为**反对称性*。
- 若a < b且b < c则a < c，称传递性。
- 对于X中所有元素，存在a < b或a > b或a == b，三者必居其一，称为完全性。

若X中元素仅具备前两条特征，则X为偏序；同时具备三条，称X为全序。

从定义看出浮点数不具备total order，因为浮点数中的NaN不满足完全性，这导致浮点数无法排序。对于一个非NaN数和NaN之间无法比较：

```
let nan = std::f32::NAN;
let x = 1.0f32;
assert_eq!(false, nan < x);
assert_eq!(false, nan > x);
assert_eq!(false, nan == x);
```

因此Rust用两个trait来描述这样的状态：std::cmp::PartialOrd表示偏序，std::cmp::Ord表示全序。

### 5.8.3 Sized

Sized trait是一个重要trait，其定义如下：

```rust
#[lang = "sized"]
#[rustc_on_unimplemented = "'{Self}' does not have a constant size known at compile-time"]
#[fundamental]
pub trait Sized {
	// Empty
}
```

此trait定义于std::maker Module中，无任何成员方法，有#[lang = "sized"] attribute，这说明编译器对此trait有特殊处理。**用户无权对类型impl此trait，一个类型是否满足Sized约束由编译器推导。**

在Rust中，凡在编译期能确定大小的类型，均满足Sized约束。什么类型不满足呢，像是C语言的不定长数组，只有在运行时才能确定大小，Rust也有类似类型[T]。

### 5.8.4 Default

Rust并没有**构造函数**概念，替代的是用静态函数作为类型的“构造函数”。对于无参数，无错误处理的简单构造情况，标准库提供了Default trait来进行统一抽象：

```rust
trait Default {
	fn default() -> Self;
}
```

它只包含一个default静态函数返回Self类型，相当于提供了一个类型的默认值。