# 数组

数组array在一块**连续空间**内存中，存储了一系列**相同类型**的数据。数组中元素占用空间必须在编译期确定，数组本身所容纳元素个数也必须是编译期确定，也就是说其不可变长。

array表示为[T; n]，其中T代表元素类型，n代表元素个数，它们必须是编译期常量：

```rust
let xs: [i32; 5] = [1, 2, 3 , 4, 5];
let ys: [i32; 500] = [0; 500]; 
```

在Rust中，两个数组只有在元素类型及元素个数相同时，称它们类型相同。array与指针不能隐式转换，同类型的array间可互相赋值：

```rust
let mut xs: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
let     ys: [i32; 5] = [6, 7, 8, 9, 10];
xs = ys; 
```

***

将array作为参数传给一个函数，array并不会退化成指针，而是将它自己复制进函数，且函数内仅对其复制体进行改动。

array支持usize类型进行索引：`xs[0]`


### 6.1.1 内置方法

array可直接进行比较：

```rust
let v1 = [1, 2, 3];
let v2 = [1, 2, 4];
println!("{:?}", v1 < v2);
```

遍历：

```rust
for i in &v {
	...
}
```

array并没有实现IntoIterator trait，所以先将它以&操作符转换为一个slice。

***

### 多维数组

array的T也可以是array类型，因此[[T;m];n]合法：

let v: [[i32; 2]; 3] = [[0, 0], [0, 0], [0, 0]];

### 数组切片

对数组取借用borrow操作，可得到一个**数组切片slice**。可将slice看作指向一块连续内存的指针，是数组的另一种“视图”。

比如数组[T; n]，其借用指针类型即为&[T; n]，编译器会将其转换为slice类型&[T]。slice本质是个指针，**只不过在类型系统中丢弃了编译期定长数组类型的长度信息，而将此长度信息存储为运行期的值**：

```rust
fn main() {
    fn mut_array(a: &mut [i32]) {
        a[2] = 5
    }

    println!("size of &[i32; 3] : {:?}", std::mem::size_of::<&[i32; 3]>());
    println!("size of &[i32] : {:?}", std::mem::size_of::<&[i32]>());

    let mut v: [i32; 3] = [1, 2, 3];
    {
        let s: &mut [i32; 3] = &mut v;
        mut_array(s);
    }
    println!("{:?}", v);
}
```

### DST和胖指针

从前文可知，array slice本质是一个指向array的指针，但比指针多了长度信息。

Slice与普通指针不同，其有一个名字：**fat pointer胖指针**，与此名字对应的解释为**动态大小类型Dynamic Sized Type, DST**， DST一般指在编译期无法确定大小的类型，为了安全，指向DST的一般就是fat pointer。

比如对于不定长array[T]，对应fat pointer为&[T]，对不定长类型str，对应fat pointer为&str等等。

由于不定长array[T]的特性，不能在栈上声明一个[T]，也不能将它作为函数参数及返回值。但指向[T]的胖指针的大小是确定的，&[T]可做变量实例、函数参数及返回值。

试试将fat pointer内部数据打印出来：

```rust
fn raw_slice(arr: &[i32]) {
    unsafe {
        let (val1, val2): (usize, usize) = std::mem::transmute(arr);
        println!("Value in raw pointer:");
        println!("value1: {:x}", val1);
        println!("value2: {:x}", val2); // 5
    }
}

fn main() {
    let arr: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
    let address: &[i32; 5] = &arr;
    println!("Address of arr: {:p}", address);
    raw_slice(address as &[i32]);
}
```

address是一个普通的借用指针，我们用as关键字将address转型为一个胖指针&[i32]，并在raw_slice中将其内部数据强制转换为两个usize，结果为：

```
value1: 7ffee96295b4
value2: 5
```

可见，fat pointer内部包含指向数组的地址及其长度。

***

对于DST类型，Rust有如下限制：

- 只能通过指针间接操作DST类型，&[T]、Box<[T]>可以，[T]不可以
- 局部变量和函数参数类型不能为DST，因为必须在编译期知道它们的大小
- enum的变体中不能是DST，struct只有最后一个元素可以是DST，且如果最后一个是则此struct是一个DST类型。

Rust设计DST类型有一些好处：

- 胖指针的设计避免了数组类型作为参数传递时退化为裸指针，丢弃长度信息，保证类型安全
- 此设计与所有权与生命周期特性相容

### 6.1.5 Range

Range代表区间，由A..B表示，数学表示的范围为[A, B)：

```rust
// r是一个Range<i32>
let r = 1..10;
for i in r {
	...
}
```

实际上，A..B这种写法是语法糖，它实际生成`std::ops::Range<_>`类型变量，其定义为：

```rust
pub struct Range<Idx> {
	pub start: Idx,
	pub end: Idx,
}
```

所以上面的示例可翻译为：

```rust
let r = Range { start: 1, end: 10 };
```

Range类型实现了Iterator trait，所以可直接用于循环。Range实现了迭代器的所有功能，所以能调用迭代器的成员方法：

```rust
use std::iter::Iterator;
let r = (1i32..11).rev().map(|i| i * 10);
```

***

Rust还有几种Range：

- std::ops::RangeFrom，对应A..，即无右边界[A, 正无穷]
- std::ops::RangeTo，对应..B，对有符号数为(负无穷, B)，对无符号数为[0, end);
- std::ops::RangeFull，对应..，对有符号数为(负无穷，正无穷)，无符号数为[0, 正无穷)

***

Range经常配合数组进行索引：

```rust
fn print_slice(arr: &[i32]) {
    println!("Length: {}", arr.len());
    for item in arr {
        println!("{}", item);
    }
}

fn main() {
    let arr: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
    print_slice(&arr[..]);

    let slice = &arr[2..];
    print_slice(slice);

    let slice2 = &slice[..2];
    print_slice(slice2);
}
```

range配合slice可避免复制开销，又保证越界检查，十分有用。

***

但range的普通写法在某些情况下有限，比如希望产生一个Range<i32>，范围是[0, i32::MAX]，此时普通写法0..(i32::MAX + 1)已经溢出。

Rust提供了右边为闭区间的写法：..=

闭区间对应类型：

- std::ops::RangeInclusive，语法为start..=end
- std::ops::RangeToInclusive，语法为..=end，对有符号数为(负无穷, end]，对无符号数为[0, end]

### 边界检查

若对array进行非法索引会发生编译错误：

```rust
fn main() {
    let v = [10i32, 20, 30, 40, 50];
    let index: usize = 
        std::env::args()
        .nth(1)
        .map(|x| x.parse().unwrap_or(0).unwrap_or(0));
    println!("{:?}", v[index]);
}
```

Rust会在运行时执行边界检查。

***

Rust中类型通过实现std::ops::Index trait来进行索引操作。

对于array类型，若用usize作为索引类型，实际执行的代码为：

```rust
impl<T> ops::Index<usize> for [T] {
	type Output = T;
	
	fn index(&self, index: usize) -> &T {
		assert!(index < self.len());
		unsafe { self.get_unchecked(index) }
	}
}
```

若index超过数组范围，会造成panic。为防止panic出现，应使用get()方法获取元素，其返回一个Option<T>。

***

Rust不鼓励大量使用索引操作，因为Rust中普通索引会进行边界检查，这样效率会稍微低一点。Rust进行无安全检查的索引需调用get_unchecked()函数。更加地道的做法是使用迭代器：

```rust
use std:iter::Iterator;

let v = &[10i32, 20, 30, 40, 50];

// 若同时需要index和内部元素值，使用enumerate方法
for (index, value) in v.iter().enumerate() {
	...
}
```